# 需求收集的方法、过程与涉及的技术与工具


- [需求收集的方法、过程与涉及的技术与工具](#需求收集的方法过程与涉及的技术与工具)
  - [**头脑风暴集体会议**](#头脑风暴集体会议)
  - [**问卷调查**](#问卷调查)
  - [**用户访谈**](#用户访谈)

---
## **头脑风暴集体会议**

  该会议可邀请该项目涉及的各个领域的重要参与者开展，各参与者代表自己所在领域并能为项目或产品需求提供开放性的观点。
    
  通过“头脑风暴”与会者可以敞开思想，使各种设想在相互碰撞中激起脑海的创造性风暴。

  - **5大核心原则**：

      - **自由发散原则**：营造活跃的讨论氛围，这样会让参加者不会被一些既有的框架限制。同时，鼓励从不同层次，不同角度自由发散地展开想象、思考，最终能够提出独创性的创新想法。
        
      - **主题聚焦原则**：虽然头脑风暴的目的是最通过讨论获得尽可能多的想法，其思维可以发散，设想也可以跨各领域，但是整个进程必须始终围绕所讨论的主题，不能偏离主题，即主体聚焦原则。

      - **禁止批评原则**：参加头脑风暴会议的每个代表都不应对**别人或者自己**的设想提出批评意见，为保证避免出现因批评而对整体创造性思维产生抑制作用的结果。

      - **延迟判断原则**：一切评价和判断都要延迟到“头脑风暴”会议结束以后才进行。一方面可以防止评判约束与会者的积极思维，破坏自由畅谈的有利气氛；另一方面可以集中精力优先展开开发设想，避免把应该在后阶段做的工作提前进行，影响创造性设想的大量产生的阶段任务完成效果。

      - **以量求质原则**：追求数量是“头脑风暴”集体会议的首要任务。

  - **组织形式**：

      - **非结构化**：与会人员**任意地**贡献出尽可能多的主意，直到没有人提出新的内容。

      - **结构化**：“头脑风暴”会议主持者提出问题后，团队成员每个人**轮流**回答自己的**一个**看法，无看法可跳过。
        

  - 在本次需求收集的过程中，我们一共进行了2次“头脑风暴”集体会议。

  - **确定议题**：

      一个好的头脑风暴法从对问题的准确阐明开始。因此，必须在会前确定一个目标，使与会者明确通过这次会议需要解决什么问题，同时不要限制可能的解决方案的范围。

      - **第一次**：总结当前市场主要相似平台提供的主要功能，并分析出我们需要哪些 --> 此次采用非结构化形式开展。

      - **第二次**：集中讨论提出新的需求，并主要以高层功能需求为主。

  - **会前准备**：

      为使“头脑风暴”会议效率更高，与会者在会前需要做一点准备工作。如收集自己相关领域的一些资料，简明扼要地在会上提供给所有与会者跟他们简要讲清楚利弊，选择场地，明确“头脑风暴”会议的现场开展方式等。

      - **第一次**：各与会人员需要到各相似平台的官网进行了解或试用相关产品或寻找其他专业人员进行相关，然后总结自己检索到分析到的功能实体与利弊等。

      - **第二次**：各与会人员需要自行分析或采用其他方法得出相对较为合理的需求，然后挑选自己认为最有价值最为必要的功能在“头脑风暴”集体会议上进行阐述。


  - **确定人选**：

      与会者人数太少不利于交流信息，激发思维;人数太多则不容易掌握会议进程，并且每个人发言的机会相对减少，也会影响会场气氛。

      - 第一次与会者名单：

        - [所有团队成员](https://invincible-inc.github.io/Final-Work/docs/Project_Fundamental/project_management_plan)

      - 第二次与会者名单：

        - [所有团队成员](https://invincible-inc.github.io/Final-Work/docs/Project_Fundamental/project_management_plan)

  - **两次“头脑风暴”集体会议初步得出需求——基于“头脑风暴”会议后的整理分析的工具与方法**：

    - **思维导图**：

      - **方向一关键因素**：用户、场景和需求

      - **方向二关键因素**：需求优先级：用户量与使用频率、开发难度和效果、产品价值

    - **WBS**：

      - 工作分解结构(Work Breakdown Structure)

      - 原则一：**100%原则**，需要根据项目总范畴包含100%的内外交付物，每一层分解的子任务要100%覆盖它的父亲任务范畴。

      - 原则二：**元素互斥**，WBS结构中的各个元素是独立不交叉的。

      - 原则三：**围绕产出计划**，在列举工作包的时候，要按照期望的产出物计划而不是只是规划行动事件。

      - 原则四：**合理的工作包大小**，其大小并非越细越好，这跟项目成员的工作成熟度、管理沟通模式有关。

    - **[具体需求](https://invincible-inc.github.io/Final-Work/docs/Project_Fundamental/requirements)在需求文档中有详细叙述**。

---

## **问卷调查**

  - **问卷调查过程与目的**

    - 问卷调查法也称问卷法，它是调查者运用统一设计的问卷向被选取的调查对象了解情况或征询意见的调查方法。

    - 问卷调查是以书面提出问题的方式搜集资料的一种研究方法。研究者将所要研究的问题编制成问题表格，以邮寄方式、当面作答或者追踪访问方式填答，从而了解被试对某一现象或问题的看法和意见，所以又称问题表格法。问卷法的运用，关键在于编制问卷，选择被试和结果分析。

    - 调查是较多人通过实名或匿名的方式在短时间内完成的获取信息技术，一份调查可以用来收集客户、产品、态度等，它通常是通过问卷来进行。

  - **问卷调查的类型**

    - **开放型回答**

    - **封闭性回答**

    - **混合型回答**

  - **问卷调查的形式或者使用的技术**

    - 目前的问卷调查主要分为以下形式：

      - 电话

      - 现场发放问卷

      - 网络问卷，比如问卷星

  - **问卷调查的设计关键**：

    - 选择调查对象，根据用户群不同特征分组设计问题，主要运用在调查人员较广的场景中。

    - 确保问题清晰准确，避免重复问题

    - 避免问题让人不舒服

    - 先进行内部调查测试

  - **问卷调查方法在本项目中的运用**

    - 本项目虽然用户群体较为清晰：需要用到项目管理方法的互联网从业人员。但具体的群体又可以进一步划分，开发人员，PM，测试人员等。

    - 鉴于不同的用户群体，那么就对应了不同的需求，但是作为一个项目管理软件，核心的功能比如甘特图，项目计划，WBS等功能是应该具备的。

    - 针对其他需要扩展的需求，可用问卷调查方法，来进行需求调研，从而使产品功能更完善。

    - 本项目采用的一个问卷调查方式是通过问卷星来进行网上问卷调查。

  - **以本项目为例，写一份简单的问卷**

    - 您是否使用过项目管理软件（）
    
      - A、是，如果是，那么您常用的项目管理软件有_________________

      - B、否，若不是，为什么您没有使用过__________________________

    - 如果您用过项目管理软件，你主要使用他的那些功能（）

      - A、甘特图

      - B、项目计划

      - C、思维导图

      - D、敏捷开发

      - E、测试计划

      - F、其他，可列举___________________________

    - 您认为一款项目软件吸引您的地方在哪（）

      - A、界面简洁美观

      - B、功能齐全，应有尽有

      - C、有极其符合您工作需要的功能

      - D、其他，可列举______________________________

    - **通过以上几个简单的问题，大概能对用户群体的需求做一个大概的了解，同时也作为咱们项目管理软件需求的部分参考，这就是通过问卷调查来对我们的项目管理软件需求统计的基本过程。**
      
      ------
      
      

## **用户访谈**

用户访谈是围绕特定目的，向用户进行问答交谈，从而获取用户生活、经验或情景的观点的过程，是一种直接有效，形式灵活的需求捕获工具。

- **用户访谈的几个阶段**

  - **开场**

    自我介绍、项目介绍、建立融洽关系等

  - **探索**

    经历(前因后果、描述细节)，难题(什么难题，如何解决)，情感(满意和不满意的细节)

  - **思考**

    认知(对产品的看法)，原因，畅想(想象问题解决后的状态)

- **用户访谈的形式或者使用的技术**

  - 线上访谈：通过电话或一对一视频进行访谈
  - 线下访谈：约定时间地点进行面对面访谈

- **用户访谈的技巧**：

  - **明确访谈要达到的目标**。访谈可以是针对特定的问题进行访谈，也可以是发散性的访谈，和用户探讨产品的优缺点等等。无论如何，访谈前我们需要将访谈的内容或问题罗列出来，并确保一定的逻辑性和条理性，以便达到我们访谈的目标。

    - 在本项目中的应用

      比如，我们希望从用户那里了解对“文档报表生成”的需求，访谈前可以进行以下的问题设置：

      > a.    在软件开发过程中，您的公司要求生成哪些文档报表？
      >
      > b.    您使用哪些工具生成这些文档报表？
      >
      > c.     制作这些文档报表一般需要花费多长时间？
      >
      > d.    您的公司对数据可视化的要求高吗？
      >
      > e.    您考虑过使用集成文档处理功能的软件吗？

  - **对访谈用户进行细分**。就像建立用户画像，这关系到我们选取的用户是否合适，也关系到我们的访谈目标能否达成。用户首先应当是当前产品的使用者或潜在客户，除此之外，我们最好继续了解用户的个人信息、公司信息以及其所代表的细分市场，综合这些对用户的回答进行甄别。

    - 在本项目中的应用
      调查本项目的需求时，我们可以根据用户所在公司的业务，对用户进行细分。例如，A所在的公司维护某上线多年的APP，更新迭代速度慢；而B所在的公司维护某当下热门APP，竞争激烈，更新迭代次数快。这时，用户A和B对迭代管理的重要性的看法可能会不一样，因此有必要将他们进行细分。

  - **重视访谈用户提出的解决问题方案**。提出问题后，我们可以要求用户给出他们认为可行的解决方法。尽管他们提出的解决方案可能不现实，但我们还是需要重视做好记录，一是为我们后期的执行方案提供参考，二是可以通过他们提出的解决方案猜测用户的潜在动机。

    - 在本项目中的应用

      比如，让用户对“如何解决开发人员与测试人员沟通的低效率问题”给出自己的解决方案，用户可能回答“让测试人员公布所有测试样例”。用户的方案的动机在于，将测试样例公开化，便于开发人员直接查看。这可以给我们完善测试功能、设计用例库带来一些启发。

  - **尽量让访谈用户以轻松的方式回答**。可能有些用户无法从专业的角度回答我们的问题，最好的办法是让他们以轻松的、类似讲故事的形式说出他们在使用产品中遇到的问题和他们的需求。用户在轻松的状态下，可能涉及更多对具体细节的期望或需求，对问题谈论更带有自己的真实体会，这样的回答可以对我们从用户角度考虑问题大有裨益。

    

    

    

    

    

    
